# 1.简介
> 整数是编程中常用的一种数据，C 语言通常使用 int 来定义整数（int 是 integer 的简写）

&nbsp;&nbsp;在现代操作系统中，int 一般占用 4 个字节（Byte）的内存，共计 32 位（Bit）。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果不考虑正负数，当所有的位 都为 1 时它的值最大，为 2 32 = 4,294,967,295 ≈ 43 亿，这是一个很大的数，实际开发中很少用到，而诸如 1、 -1、99、12098 等较小的数使用频率反而较高。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用 4 个字节保存较小的整数绰绰有余，会空闲出两三个字节来，这些字节就白白浪费掉了，不能再被其他数据 使用。现在个人电脑的内存都比较大了，配置低的也有 2G，浪费一些内存不会带来明显的损失；而在 C 语言被发 明的早期，或者在单片机和嵌入式系统中，内存都是非常稀缺的资源，所有的程序都在尽力节省内存。
<mark class="hltr-cyan">让整数占用更少的内存可以在 int 前边加 short，让整数占用更多的内存可以在 int 前边加 long</mark>

**示例：**
```c
short int short_1 = 10;
short int short_2, short_3 = 99;

long int long_1 = 102023;
long int long_2, long_3 = 562131;
```
上面的例子中`short_1、short_2、short_3`只占用两个字节的内存，而`long_1、long_2、long_3`占用8个字节的内存

在使用 `short int` 和 `long int` 的时候可以省略掉 `int` 关键字，例如：
```c
short short_1 = 10;
short short_2, short_3 = 99;

long long_1 = 102023;
long long_2, long_3 = 562131;
```

<br/>

# 二、整形的详细介绍

## 2.1 整形的长度
[[01 - 开发笔记/301 - 开发技术/30103 - C和C++/100 - C语言基础/「001 - ###」操作符、标识符、关键字和注释#^79545f|C语言中可以使用sizeof操作符查看数据类型的长度]]
上面在描述 `short、int、long` 类型的长度时，只对 short 使用肯定的说法，而对 `int、 long` 使用了“一般”或者“可能”等不确定的说法。这种描述的言外之意是，只有 short 的长度是确定的，是两个字节，而 int 和 long 的长度无法确定，在不同的环境下有不同的表现。
一种数据类型占用的字节数，称为该数据类型的长度。例如，short 占用 2 个字节的内存，那么它的长度就是2。

实际情况也确实如此，C 语言并没有严格规定 short、int、long 的长度，只做了宽泛的限制： 
- `short` 至少占用 2 个字节。 
- `int` 建议为一个机器字长。32 位环境下机器字长为 4 字节，64 位环境下机器字长为 8 字节。 
- `short` 的长度不能大于 int，long 的长度不能小于 int。
<br/>

**总结起来，它们的长度（所占字节数）关系为：**
`2 ≤ short ≤ int ≤ long`
<br/>

这就意味着，short 并不一定真的”短“，long 也并不一定真的”长“，它们有可能和 int 占用相同的字节数。
- 在==16位环境==下，short的长度为2个字节，int也为2个字节，long为4个字节。16位环境多用于单片机和 低级嵌入式系统，在PC和服务器上已经见不到了。
- 对于==32位的 Windows、Linux 和 Mac OS==，short 的长度为2个字节，int为4个字节，long也为4个字节。 PC和服务器上的32位系统占有率也在慢慢下降，嵌入式系统使用32位越来越多。

| 操作系统                                                  | short | int | long |
| --------------------------------------------------------- | ----- | --- | ---- |
| 16位系统下（单片机、低级嵌入式系统）                      | 2     | 2   | 4    |
| Win64（64 位 Windows）                                    | 2     | 4   | 4    |
| 类 Unix 系统（包括 Unix、Linux、Mac OS、BSD、Solaris 等） | 2     | 4   | 8    |

<mark class="hltr-blue">目前我们使用较多的 PC 系统为 Win XP、Win 7、Win 8、Win 10、Mac OS、Linux，在这些系统中，short 和 int 的 长度都是固定的，分别为 2 和 4，大家可以放心使用，只有 long 的长度在 Win64 和类 Unix 系统下会有所不同， 使用时要注意移植性。</mark>

## 2.2 不同整形的输出
