# 一、变量
> 数据是放在内存中的，在内存中存取数据要明确三件事情：数据存储在哪里、数据的长度以及数据的处理方式。

<mark class="hltr-blue">变量 = 数据类型 + 变量名</mark>

变量名不仅仅是为数据起了一个好记的名字，还告诉我们数据存储在哪里，使用数据时，只要提供变量名即可；而数据类型则指明了数据的长度和处理方式。所以诸如 `int n; char c; float money;`这样的形式就确定了数据在内存中的所有要素。[[「编程语言的种类划分」#^80effc | C语言定义变量需要指定变量类型，所以是强类型语言]]
<br/>

# 二、数据类型
> 数据类型用来说明数据的类型，确定了数据的解释方式，让计算机和程序员不会产生歧义。

## 2.1 C语言中的数据类型

### 基本数据类型

| 说明     | 字符型 | 短整型 | 整型 | 长整型 | 单精度浮点型 | 双精度浮点型 | 无类型 |     |
| -------- | ------ | ------ | ---- | ------ | ------------ | ------------ | ------ | --- |
| 数据类型 | char   | short  | int  | long   | float        | double       | void   |     |

## 2.2 数据类型的长度
> 所谓数据长度（Length），是指数据占用多少个字节。占用的字节越多，能存储的数据就越多，对于数字来说，值就会更大，反之能存储的数据就有限。
> 在 C 语言中，每一种数据类型所占用的字节数都是固定的，知道了数据类型，也就知道了数据的长度。

**C语言各种基本数据类的长度：**

| 说明     | 字符型 | 短整型 | 整型 | 长整型 | 单精度浮点型 | 双精度浮点型 |
| -------- | ------ | ------ | ---- | ------ | ------------ | ------------ |
| 数据类型 | char   | short  | int  | long   | float        | double       |
| 长度     | 1      | 2      | 4    | 4      | 4            | 8            |

## 2.3 在屏幕上输出各种类型的数据

在控制台窗口输出各种数据类型需要使用`printf()`函数：
`printf()`函数可以输出整数、小数、单个字符等，并且输出格式也可以自己定 义，例如： 
- 以十进制、八进制、十六进制形式输出； 
- 要求输出的数字占 n 个字符的位置； 
- 控制小数的位数。

printf 是 print format 的缩写，意思是“格式化打印”。这里所谓的“打印”就是在屏幕上显示内容，与“输出” 的含义相同，所以我们一般称 printf 是用来格式化输出的
<br/>

**输出字符串示例：**
```c
#include <stdio.h>

int main(){
	printf("你好世界");
	return 1;
}
```

**输出变量 number 的值：**
```c
#include <stdio.h>

int main(){
	int number = 999;
	printf("你好世界, %d", number);
	return 1;
}
```

### 2.3.1 格式控制符
==格式控制符==指明了以何种形式输出数据。格式控制符均以%开头，后跟其他字符。
`%d` 表示以十进制形式 输出一个整数。除了 `%d`，`printf()` 支持更多的格式控制，
例如： 
- `%c`：输出一个字符。c 是 character 的简写。 
- `%s`：输出一个字符串。s 是 string 的简写。
- `%f`：输出一个小数。f 是 float 的简写。
**示例：**
```c
#include <stdio.h>
int main(){
	int number = 100;
	char at = '@';
	float money = 93.96;
	printf("n=%d, c=%c, money=%f\n", number, at, money);

	return 1;
}
```

[[「005」转义字符 |转义字符]]
> `\n` 是一个整体，组合在一起表示一个换行字符。换行符是 ASCII 编码中的一个控制字符，无法在键盘上直接输入，只能用这种特殊的方法表示，被称为转义字符。
在 `printf()` 函数输出时不会自动换行，需要手动添加转移字符，若只需要输出字符串类型数据也可以使用 `puts()` 函数，`puts()` 函数输出完成后会自动换行。